# Notes of Galgames

**劇透警告：評論可能會有劇透。**

## 評分規則說明

### 評分角度

根據作品類型不同，評分角度也不同。以下列出了所有的評分角度說明。標「額外分」的項目爲 0 ～ 2 分，0 分合格。其餘項目爲 0 ～ 5 分，3 分合格。分數應爲整數。

- 劇情：情節跌宕起伏，氛圍濃厚，引人入勝；人物設定新穎，性格獨特，複雜多面；沒有邏輯硬傷。
- 情感：能夠生動、細緻、自然地描繪人物心理。
- 萌點：即 XP。女主角的人物設定符合個人口味、令人心動。
- 甜度：能夠以令人舒適的筆法描繪心動的甜美的愛情。
- 實用：有符合性癖的令人心潮澎湃的色情場景。
- 日常：共通線的日常情節異彩紛呈。無共通線日常情節的，不設該項，其他項按比例塡充該項權重。
- 畫風：符合個人審美的精美作畫。
- 音樂：有能強烈烘托氛圍的悅耳音樂。
- 系統：用戶界面美觀易用，系統穩定，有較高的軟件質量。
- 文藝（額外分）：展現了較高的文學性，或成功營造了強烈的文字美。
- 創新（額外分）：有新穎而成功的遊戲推進方式，或開拓了視覺小說表現形式的新道路，或擁有較強的遊戲性。

### 聲明

本文不是評分網站，分數衹來自一人，最終結果會是一個完全個人向的分數，僅供個人統計。除非閣下的品味與在下完全一致，否則請勿參考。參考時請重點注意扣分點而非分數本身。請注意本文的評分性質，若作品取得高分，可能衹是各方面都說得過去但都不驚豔。

個人愛好 tag：自慰/貧乳/玩具/蘿莉/百合/觸手/SM

### 權重表

#### L 型

|      | 劇情 | 情感 | 萌點 | 甜度 | 實用 | 日常 | 畫風 | 音樂 | 系統 | 文藝 | 創新 |
| :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: |
| 滿分 | 40%  | 20%  |  0   |  0   |  0   | 10%  | 10%  | 15%  |  5%  |  4%  |  2%  |

#### M 型

|      | 劇情 | 情感 | 萌點 | 甜度 | 實用 | 日常 | 畫風 | 音樂 | 系統 | 文藝 | 創新 |
| :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: |
| 滿分 |  5%  | 10%  | 20%  | 20%  |  5%  |  5%  | 20%  | 10%  |  5%  |  4%  |  2%  |

#### N 型

|      | 劇情 | 情感 | 萌點 | 甜度 | 實用 | 日常 | 畫風 | 音樂 | 系統 | 文藝 | 創新 |
| :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: |
| 滿分 |  0   |  0   | 15%  |  0   | 50%  |  0   | 20%  | 10%  |  5%  |  4%  |  2%  |

### 評分規則

賦予各項不同權重，算出加權平均分，取 100% 爲 10.0 分，四捨五入到 1 位小數。若超過 100%，記爲「10.0+」。取得最高分的權重類型作爲最終得分，並在分數前註明類型。

## 全價作

### Summer Pockets

用時：熟肉 24 h

#### 評分：L 9.7

| 劇情 | 情感 | 萌點 | 甜度 | 實用 | 日常 | 畫風 | 音樂 | 系統 | 文藝 | 創新 |
| :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: |
|  5   |  4   |  3   |  2   |  0   |  5   |  5   |  5   |  4   |  0   |  2   |

- L 9.7
- M 7.4
- N 4.5

### サクラノ詩 -櫻の森の上を舞う-

#### 評分：L 9.0

| 劇情 | 情感 | 萌點 | 甜度 | 實用 | 日常 | 畫風 | 音樂 | 系統 | 文藝 | 創新 |
| :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: |
|  5   |  4   |  3   |  2   |  4   |  2   |  4   |  5   |  3   |  2   |  0   |

- L 9.0
- M 7.2
- N 8.2

#### 評分說明

劇情方面，雖然日常無聊，伏筆過多，但是値得 5 分。情感方面，本作的情感始終處於一個克制的狀態，描繪平淡中的深意，這種克制不太合我的口味，或者我覺得克制得有些過分。無聊的日常和黃段子也對人物情感的描寫產生了負面影響。因此在我這裏只能拿 4 分。

除了雫，其他人並無太戳我的萌屬性（除了蘿莉屬性的吹）。我自打入宅以來就喜歡三無，因此雫在這裏讓萌點合格了，好可愛好可愛好可愛好可愛好可愛……實用度方面，百合線有我喜歡的自慰 play，很實用，但是，太大了，太大了（很抱歉我有巨乳恐懼症）；雫線有精彩的羞恥 play，很加分。⸺嘛，雖說 L 型權重不看萌點和實用來着（笑）。

音樂方面較爲出色，雖以我的審美標準比 _Summer Pockets_ 的音樂略遜一籌，但也値得 5 分。

文藝毫無疑問給滿分 2 分。

最终得分 9.0，高，也不太高，嘛，確實是一部優點和缺點都十分突出的作品。華點：當廢萌不如當拔作。

#### 評論：美與詩的協奏曲

感謝本作讓我認識了偉大而可愛的詩人宮沢賢治⸺眞的很喜歡他的《銀河鉄道の夜》。瞭解了印象派，徹底重新認識了藝術。讚美之辭無法描繪這部作品的眞實樣貌。探討藝術的藝術是自我指涉⸺每當我想評價乃至審視這部作品本身，我的思維就會被作品中的觀點帶着走。他給我的影響太深刻了，以我的現狀，可以預計未來的幾個月以至更長，我的心靈都會被染上名爲「櫻之詩」的色彩。就讓他住在我的心裏，住在世界之中。就像一切都是我之中的衆生，因爲是衆生各自之中的一切。

### さくら、もゆ。-as the Night's, Reincarnation-

用時：熟肉 43 h

#### 評分：L 9.3

| 劇情 | 情感 | 萌點 | 甜度 | 實用 | 日常 | 畫風 | 音樂 | 系統 | 文藝 | 創新 |
| :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: |
|  5   |  5   |  2   |  2   |  1   |  3   |  4   |  5   |  4   |  0   |  0   |

- L 9.3
- M 6.5
- N 4.6

#### 評論：莫名其妙被搞哭，這輩子沒哭這麼慘過

首先感謝安利我本作的朋友叫我不要看太仔細。事實證明，這文字看越仔細越糊塗。明白大意就點下一句即可。雖說每當黑說話是我是捨不得這樣做的。

我算是單線戰士，玩其他線時也一直在喜歡黑，每當黑說話時我就會小鹿亂撞。其他女主線我時常感到燒腦，黑線卻覺得邏輯十分清晰。遊玩本作時，特別是三條女主線時，我總會感到既心情沈重，又有一絲淡淡的無聊。並非像其他評論說的犯睏，也沒感覺作者說話囉嗦（可能是我看得比較快 + 看的是漢化版），而是感覺：故事很複雜，但精彩嗎？說不上有多精彩。而且漸漸地你會發現，故事本身其實並不複雜，但作者的敘述順序實在是太複雜了。再加上三個女主我都沒有多喜歡，HS 都衹感覺是來敗壞我的性慾的，以及親情也不對我的胃口，夜之國的部分 CG 過於光污染，因此我並沒有體會到多少感動，衹有故事中途坎坷的超低氣壓以及黑被遺忘時每每的心頭一緊。敘事順序複雜的春線結束後，我對黑的感情都快被消磨了，變得對誰都無慾，衹留下淡淡的死感。每當放 ED 時既沒有回味無窮，也沒有終於解脫的感覺，而衹有平靜。

衹是，時不時會隱隱地好奇大雅和黑的身世，盼望着何時能和黑搞到一起。比起漆原雪人，我更應該感謝夏和小吧（笑）進入眞結局後是令人安心的黑的聲音，隨即是持續不斷的低氣壓，一如既往的自毀傾向。黑的故事講到末了，講到耗盡九條命不得不永別，我代入了黑，內心狂喊着抗拒，胸悶氣短，滿眼淚花，無助地看着故事走向 BE⸺不過內心仍有希望，畢竟大雅的魔法怎麼救黑還沒說嘛。

在三條女主線時，我便很喜歡那張黑探出窗外的 CG，當了好久的鎖屏壁紙。安利我的朋友表示這張 CG 會在 TE 中再次出現，非常重要，因而我一直期待着。於是當平時衹會低聲細語的黑探出窗外狂喜地高喊着大好き，壓抑了許久的情感在最後這張 CG 爆發，我在一瞬間淚腺崩壞，在屏幕前盡情地大哭了好久，大哭着聽完了 ED。

哭得很爽，但應該也不會再玩第二遍了。

這是一部蘊含了太多沈痛的糾葛、悔恨與離別的童話，是關於英雄與犧牲的童話。曲終，昔日的英雄與糾葛都已遠去，祝願新世界的大雅和黑平安地過完幸福的一生。

我永遠喜歡小黑。

## 短篇

### 終のステラ

用時：熟肉 8 h

#### 評分：L 9.4

| 劇情 | 情感 | 萌點 | 甜度 | 實用 | 日常 | 畫風 | 音樂 | 系統 | 文藝 | 創新 |
| :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: |
|  5   |  4   |  4   |  0   |  0   | N/A  |  5   |  4   |  5   |  1   |  0   |

- L 9.4
- M 6.7
- N 4.7

#### 評論：一部「剛剛好」的仿生人作品

作爲後啓示錄愛好者、仿生人愛好者，從設定上本作就註定不會得到我太低的分數，而本作的實際表現也沒有讓我失望。Philia 的「成長」確實和人類的成長大爲不同。從一開始的一無所知、同情心過剩、對一切充滿好奇，到最後的樂觀、堅強、溫柔甚至帶點毒舌，以及在對某些事情的看法上已經判若兩人⸺偉大的作品靠劇情塑造萌屬性，平庸的作品靠萌屬性扶持劇情。而這種「成長」與「後啓示錄」這一題材的碰撞，使得本作的戲劇衝突不限於人與人、人與仿生人，而且有了「人與世界」「仿生人與世界」的要素。

作爲公路片，本作的大方向從一開始就是固定的，但途中的見聞經常可以給我帶來出乎意料。

作爲短篇，本作在世界觀的建構上也極其出色，扎實的背景設定營造了十足的史詩感，不得不佩服田中ロミオ的筆力。
