# Glossary

## A

**ACG** 是中文世界對日本動畫（*anime*）、漫畫（comic）、遊戲（game，早期尤指美少女遊戲）的合稱，且不包括面向兒童的作品，表示其作爲一個融合媒介文化產業的整體。後來又加入輕小說（light novel）稱爲 **ACGN**。

## B

**bad end**（バッドエンド），和製英語，簡稱 **BE**，在有好壞結局之分的美少女遊戲中指壞結局。（區別於 good end、normal end 和 true end。）

**百合**（百合），又稱**少女愛**或 **girls’ love**（**GL**），指描繪少女與少女之間感情的作品。不涉及愛情的空氣系百合又稱爲「**輕百合**」。

**BDSM** 是與性虐戀相關的三組性癖好的合稱：**綁縛**（bondage）與**調敎**（discipline），即一方以繩綁縛另一方並對其進行性刺激；**支配**（dominance）與**臣服**（submission），即一方完全臣服聽命於另一方；**施虐**（sadism）與**受虐**（masochism），指一方虐待另一方。通過這些形式達到雙方的性興奮。

## C

**觸手**（触手）是日本色情作品中會出現的一種幻想怪物，衹由觸手組成，會使用觸手來綑綁、侵犯角色。

## D

**動漫**是動畫和漫畫的合稱。

## E

**二次創作**简称**二創**，是指利用原作的人物，在原作世界的框架下創作外傳、前傳、後日談等新的故事。

**二次元情結**（二次元コンプレックス）指對 ACG 角色的情結，如「二次元の女の子にしか興味がない」（我衹對二次元的女孩子有興趣）。**二次元**在日語中本義爲「二維」，因爲圖畫是個平面，所以引申爲指代 ACG 作品中的虛構世界，與**三次元**（即現實）相對。在中文裏，「二次元」一詞與「情結」已無關聯，且常用於指代 ACG 文化圈。

**二次元手遊**簡稱**二遊**，是一種屬於二次元文化的手機遊戲類型，主要特點是擁有豐富的視覺小說式的劇情，用抽卡（ガチャ）的方式獲取劇情中的角色帶領其戰鬥，通過戰鬥獲取角色養成材料。玩家多數時候是單人遊戲，但需通過網絡實時同步數據以及更新。

## J

**假名**（仮名）是日語音節文字的統稱，分**平假名**（平仮名／ひらがな）和**片假名**（片仮名／カタカナ）兩套。如「a」「ni」「me」三個音節用平假名分別寫作「あ」「に」「め」，用片假名則分別寫作「ア」「ニ」「メ」。在現代日語中，平假名用於一般書寫，片假名用於外來語、生物名、擬聲詞、表示特殊含義等。

## K

**空氣系**（空気系）指那些以三五個主人公之間平凡輕鬆日常爲主題的單元劇 TV 動畫。

## L

**蘿莉**（ロリ）指幼女。來自英語 Lolita，本爲迷戀十二三歲少女之情結的代名詞，但在日語中含義變爲了泛指幼女。**蘿莉控**（ロリコン，來自 Lolita complex「洛麗塔情結」）指喜愛二次元幼女角色的人。【詞源】來自俄裔美國作家弗拉基米爾・納博可夫（Владимир Набоков）創作的風靡全球並引起巨大爭議的英文小說《洛麗塔》（*Lolita*）。小說以一位精神錯亂的文學教授口吻敘事，描述自己瘋狂愛慕一位十二歲少女，並在成爲她的繼父後有了性方面的介入。

## M

**美少女遊戲**（美少女ゲーム），又稱 **galgame**（ギャルゲー），是一種文字冒險遊戲，通常以男主人公爲第一人稱敘事，講述其與女主角之間的愛情故事。許多美少女遊戲有多位可攻略的女主角，根據玩家的幾次選擇進入不同女主角的剧情線路。

**萌**（萌え）指對二次元角色的強烈心動之情。也可以針對角色的某一屬性（外貌、性格等）使用，稱這些屬性爲**萌屬性**或**萌點**（萌え属性／萌え要素）。早年間也用作動詞，「萌某屬性/角色」即爲「喜愛某屬性/角色」。現多用作形容詞，意爲「可愛」。

## P

**貧乳**（貧乳）爲日語「平胸」。

## Q

**輕小說**（ライトノベル）泛指日本一類面向年輕讀者、娛樂性較強的小說，一般用文庫本（一種廉價、開本較小的書）連載或者在網絡上連載。輕小說有漫畫式的情節發展，注重塑造萌屬性，並繪有大量日本動漫風格的插圖。常以校園生活或奇幻世界爲故事背景。輕小說改編的動畫簡稱**輕改**動畫。

## S

**三無**是無口、無心、無表情的合稱，即日常以沈默寡言、面無表情示人。日語衹用「無口」稱呼此類角色。

**SM** 是施虐（sadism）和受虐（masochism）兩種性癖好的合稱。參見「BDSM」。

## T

**同人**（同人）在日語中本義爲有相同愛好的人。**同人誌**（同人誌）指御宅族私自創作出版的刊物，強調不是以公司或出版社等註冊法人的名義。另有**同人遊戲**（同人ゲーム）等。傳統上在**同人誌展銷會**（同人誌即売会）以**同人社團**（同人サークル）的名義販售。

## X

**○○向**（○○向け）意爲面向○○，如「男性向」（男性向け）、「女性向」（女性向け）、「成人向」（成人向け）、「子供向」（子供向け，意爲面向兒童）等。

## Y

**御宅**（オタク／ヲタク）在日語中泛稱小衆文化的狂熱愛好者，如「鐵道宅」（鉄道オタク）、「偶像宅」（アイドルオタク）等，但在漢語中一般指 ACG 文化愛好者，又稱「**御宅族**」「**宅**」，謙稱「死宅」「肥宅」。【詞源】日語「御宅／お宅／おたく」本義是對他人家宅的敬稱，引申爲當代罕用的第二人稱代詞。1980 年代日本動漫、科幻、特攝等領域的狂熱愛好者互道「御宅」成爲一時流行語，作家中森明夫於漫畫月刊《漫画ブリッコ》上連載的《御宅的研究》專欄中，初次正式使用「御宅」一詞，以揶揄這類羣體。後來由於宮崎勤事件的媒體風向，御宅族開始爲日本公衆所知並飽受批判；隨着時代發展又漸漸改觀。

## Z

**中二病**（中二病）的「中二」是日語「中学二年」（意爲初中二年級）的簡稱。「中二病」統稱由於青春期自我意識覺醒、渴望與衆不同而做出的一系列行爲，如故意使用高深詞句、故意迎合小衆愛好、幻想手握重要權力、幻想操縱神祕力量等。
